Översättare: Sassja Jangard
Granskare: Matti Jääaro
Mitt namn är Taylor Wilson
jag är sjutton år gammal
och jag är en kärnfysiker,
vilket kan vara lite svårt att tro på,
men det är sant.
För det första vill jag hävda
att kärnfusion
kommer vara den händelse,
som bryggan som
T. Boone Pickens pratade om
kommer ta oss till.
Kärnfusion är framtiden för vår energi.
För det andra,
vill jag hävda att ungar
verkligen kan förändra världen.
Så ni kanske frågar er --
(Applåder)
Ni kanske frågar mig,
hur vet du vad vår framtida energikälla är?
För att jag byggde en fusionsreaktor
när jag var fjorton år gammal.
Det där är insidan på min fusionsreaktor.
Jag började på det här projektet
när jag var runt tolv, tretton år.
Jag bestämde mig för
att jag ville bygga en stjärna.
Nu säger säkert de flesta av er,
att det inte finns kärnfusion.
Jag ser inga fusionsreaktorer
som ger fusionsenergi.
Nå, den går inte runt.
Det genereras inte mer energi
än vad jag stoppar in,
men den gör fortfarande rätt häftiga saker.
Jag byggde ihop den i mitt garage,
och nu så står den på fysikavdelningen
på University of Nevada i Reno.
Den slår samman deuterium,
vilket bara är väte med en extra neutron i sig.
Så det liknar reaktionen
hos protonkedjan som pågår inuti solen.
Och jag slår samman dem så hårt
att vätet smälter samman,
och i den processen uppstår lite biprodukter,
som jag tar vara på.
Förra året,
vann jag Intels
International Science and Engineering Fair.
Jag utvecklade en detektor
som ersätter den nuvarande detektorn
som Homeland Security använder.
För några hundra dollar,
har jag utvecklat ett system
som har högre känslighet
än vad detektorer för
hundratusentals dollar har.
Jag byggde den i mitt garage.
(Applåder)
Och jag har också utvecklat ett system
för att skapa medicinska isotoper.
Istället för att kräva anläggningar
för flera miljoner
har jag utvecklat en apparat som,
i väldigt liten skala,
kan skapa dessa isotoper.
Så det där är min fusionsreaktor i bakgrunden.
Där är jag vid kontrollpanelen
till min fusionsreaktor.
Jo, förresten, jag gör yellowcake
i mitt garage
så mitt kärnprogram
är lika avancerat som Iraniernas.
Egentligen vill jag nog inte erkänna det.
Här är jag vid CERN i Genève, Schweiz,
som är det främsta
partikelfysiklabbet i världen.
Och här är jag med president Obama,
när jag visar honom min forskning
för Homeland Security
(Applåder)
Efter cirka sju år
av kärnforskning,
jag började med en dröm
om att göra en "stjärna i en burk",
en stjärna i mitt garage,
och det slutade med
att jag fick möta presidenten
och utveckla saker
som jag tror kan förändra världen,
och det tror jag andra ungar också kan göra.
Så tack så mycket.
(Applåder)